# Java的基本程序设计结构

## 注释

在Java中，有三种标记注释的方式。

```java
// 单行注释

/*
	多行注释
*/

/**
	JavaDoc注释（文档注释）Java中可以用来自动生成文档，需要用javadoc命令生成文档
*/
public class First{}
```

## 数据类型

Java是一种强类型语言。这就意味着必须为每一个变量声明一种类型。在Java中，一共有八种基本数据类型。

### 整型

整型表示没有小数部分的数据，允许是负数。Java中有四种整型。

| 类型  | 存储  | 取值范围                  |
| ----- | ----- | ------------------------- |
| byte  | 1字节 | $-2^{8-1}～2^{8-1}$       |
| short | 2字节 | $-2^{2*8-1}～2^{2*8-1}-1$ |
| int   | 4字节 | $-2^{4*8-1}～2^{4*8-1}-1$ |
| long  | 8字节 | $-2^{8*8-1}～2^{8*8-1}-1$ |

> 长整型数值有一个后缀L或l 

### 浮点类型

| 类型   | 存储  | 取值范围                                               |
| ------ | ----- | ------------------------------------------------------ |
| float  | 4字节 | 大约$\pm$3.402 823 47E+38F(有效位数6～7位)             |
| double | 8字节 | 大约$\pm$1.797 693 134 862 315 70E+308(有效位数为15位) |

> float类型的数值有一个后缀F或f。没有后缀F的浮点数默认是double类型

### char类型

char类型用于表示单个字符。char类型的字面量值需要使用单引号括起来。例如：'A'

### boolean类型

boolean(布尔)类型有两个值，false和true，用来判定逻辑条件。整型值和布尔值之间不能进行相互转换。

## 变量与常量

Java中使用变量来存储值，常量就是值不变的变量。

### 声明变量

在Java中，每个变量都有一个类型（type）。在声明变量时，先指定变量的类型，然后是变量名。每个声明都以分号结尾。不能使用Java保留字作为变量名。

```java
// 变量的声明
double salary;
int vacationDays;
long earthPopulation;
boolean done;
```

> 变量的命名规则：
>
> - 变量名必须是一个以字母开头并由字母或数字构成的序列
>
> - Java中变量命名采用小驼峰的方式，即第一个单词的首字母小写，第二个单词的首字母大写。
> - 变量命名需要见名知意

### 变量初始化

声明一个变量后，必须用赋值语句对变量进行显示初始化，不能使用未初始化的变量的值。

```java
in t vacationDays;
vacationDays = 12;
```

> Java中可以将变量声明放在代码中的任何位置。在Java中，变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方。

### 常量

- 常量声明

Java中，使用关键字`final`指示常量。

```java
public class Constants{
  pubilc static void main(String[] args){
    final double CM_PER_INCH = 2.54;
    double paperWidth = 8.5;
    double paperHeight = 11;
    System.out.println("Paper size in centimeters: " + paperWidth * CM_PER_INCH + " by " + paperHeight * CM_PER_INCH);
  }
}
```

> 关键字final表示这个变量只能被赋值一次。一旦赋值之后，就不能再更改。习惯上，常量名使用全大写加下划线的方式。

- 类常量

在Java中，经常希望某个常量可以在一个类的多个方法中使用，通常将这些常量称为`类常量`,可以使用关键字`static final`设置一个类常量。























